### 2021-10-22 chapters/02-chapter-2.tex
add kube bab 2

\section{Kubernetes}

>>>>

\section{Kubernetes}
\subsection{Arsitektur Kubernetes}
Arsitektur Kubernetes terdiri atas dua macam node yaitu master node dan worker node.
Setiap cluster Kubernetes terdiri dari minimal satu buah worker node dan satu atau lebih worker node.
Master node akan mengatur semua worker node dan pod yang ada di dalam cluster.
Dalam environment production, biasanya master node akan berjalan di beberapa komputer dan cluster akan berjalan dengan beberapa node sehingga menyediakan sifat fault-tolerance dan high-availability \citep{kube-arch}.
Untuk mengakses cluster Kubernetes, pengguna akan menspesifikkan perintah kepada master node melalui aplikasi command line bernama kubectl dan master node akan menyesuaikan state yang diminta oleh pengguna dengan memberikan perintah kepada worker node yang tersedia seperti membuat pod baru.
Berikut adalah gambaran arsitektur Kubernetes:
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/ch2/kube-1.png}
      \caption{Arsitektur Kubernetes \citep{kube-arch}}
      \label{KubeArch}
\end{figure}

Adapun komponen-komponen yang terdapat pada master node antara lain:
\begin{enumerate}
      \item Kube-apiserver adalah komponen dari master node yang mengekspos API Kubernetes. API Server adalah frontend dari worker node / control plane bagi Kubernetes.
      \item Etcd adalah komponen yang berfungsi sebagai penyimpan data yang konsisten dan higly-available dengan skema penyimpanan key-value.
      \item	Kube-scheduler berfungsi sebagai pengawas dan penjadwal bagi pod yang baru dibuat dan tugasnya adalah untuk menetapkan dimana node  bagi pod tersebut.
      \item	Kube-controller-manager adalah komponen yang berfungsi untuk menjalankan proses controller yaitu fungsi yang bertanggung jawab mengelola pod, worker node, dan mengatur tugas jika terjadi kegagalan pada proses pembuatan pod.
\end{enumerate}

Adapun komponen-komponen yang terdapat pada worker node antara lain:
\begin{enumerate}
      \item  Kubelet adalah komponen yang berfungsi sebagai agen di setiap node yang ada pada cluster dan bertugas untuk memastikan container yang berjalan pada pod.
      \item Kube-proxy adalah sebuah proxy jaringan yang berjalan di setiap node pada cluster dan mengimplementasikan konsep dari service Kubernetes.
      \item Container Runtime adalah sebuah perangkat lunak yang bertanggung jawab untuk menjalankan container. Kubernetes sendiri mendukung beberapa Container Runtime seperti Docker, containerd, CRI-O, dan semua jenis Runtime yang mengimplementasi Kubernetes CRI (Container Runtime Interface).
\end{enumerate}

\subsection{Pod}
Pod adalah unit terkecil yang dapat di deploy di dalam sebuah Kubernetes cluster.
Pod sendiri adalah sebuah abstraksi dari container yang di deploy di Kubernetes.
Jadi, ketika seorang pengguna ingin membuat sebuah aplikasi berbasis container di Kubernetes, pengguna tidak melakukan deploy container secara langsung melainkan melalui object Kubernetes yang bernama Pod.
Di dalam Pod sendiri bisa terdapat lebih dari satu buah container sekaligus sesuai dengan kebutuhan.
Contohnya ada jenis container yang disebut sebagai sidecar yang berfungsi sebagai secondary unit dari container utama yang ada di dalam Pod tersebut.
\subsection{Controller}
Kita bisa langsung membuat Pod di kubernetes lewat command line interface.
Namun jika kita membuat secara manual Pod, maka kita juga harus bertanggung jawab selama lifecycle dari Pod tersebut.
Masalah timbul ketika kita ingin membuat beberapa Pod yang sama sekaligus, maka akan menjadi suatu tugas yang tidak mudah untuk mengatur Pod-Pod tersebut.
Dari permasalahan itulah, ada sebuah konsep di Kubernetes yang disebut dengan Controller.

Controller adalah sebuah abstraksi di atas Pod yang bertugas untuk mengelola Pod secara otomatis dengan memanfaatkan komponen di dalam Pod yang bernama Container Probes.
Container Probes akan berfungsi untuk melakukan pengecekan apakah container yang berada di Pod berjalan dengan baik.
Jika Container Probes memberi tahu Controller bahwa container tidak berjalan dengan baik, maka Controller akan melakukan reset pada container tersebut.

Pada implementasinya, Kubernetes memiliki dua jenis implementasi dari Controller yaitu ReplicaSet dan DaemonSet.

\subsection{ReplicaSet}
ReplicaSet adalah jenis Controller yang bertanggung jawab untuk mengelola kebutuhan Pod sesuai state yang dispesifikkan oleh pengguna.
Cara ReplicaSet melakukan monitor pada Pod adalah melalui label yang telah ditetapkan ke sebuah Pod.
Jika label tersebut dengan selector yang terdapat pada ReplicaSet maka Pod akan masuk ke pengawasan dari ReplicaSet.
ReplicaSet akan mencocokkan keadaan Pod dengan spesifikasi yang diberikan oleh pengguna sehingga ketika ReplicaSet melihat bahwa Pod tidak sesuai dengan spesifikasi, contohnya banyaknya Pod tidak sesuai, ataupun satu node mati sehingga Pod yang ada di dalamnya terdampak, maka ReplicaSet akan menyesuaikan kondisi Pod tersebut.

\subsection{DaemonSet}
DaemonSet adalah jenis Controller yang memiliki fungsi untuk mengatur agar tepat ada satu Pod pada setiap node.
DaemonSet biasanya digunakan untuk mengelola Pod yang erat fungsinya dengan infrastruktur dari Kubernetes seperti mengatur jalannya operasi sistem, mengumpulkan log, atau memonitor resource di setiap node.

\subsection{Deployment}
Deployment adalah suatu abstraksi Controller di atas ReplicaSet yang tugasnya adalah melakukan deployment aplikasi Container di Kubernetes.
Deployment akan bekerja dengan mengatur ReplicaSet yang ada untuk mengatur pembaruan yang terjadi pada sebuah versi aplikasi Deployment.
Cara yang dilakukan oleh Deployment dalam mengatur versi aplikasi adalah dengan mengontrol ReplicaSet yang mengatur Pod.
Jika kita melakukan upgrade sebuah aplikasi pada Deployment, pertama kali Deployment akan menginstruksikan kepada ReplicaSet untuk mengurangi jumlah Pod yang diatur hingga nol.
Baru kemudian Deployment menginstruksikan kembali ReplicaSet untuk membuat Pod sebanyak spesifikasi.

Dengan fitur semacam itu, Deployment dapat memberikan fungsionalitas update tanpa adanya down time seperti melakukan rollback jika versi Deployment yang baru tidak sesuai yang diinginkan oleh pengguna.

\subsection{Service}
Fungsi networking adalah salah satu yang terpenting dalam sebuah sistem terdistribusi sebab suatu komponen perlu untuk berkomunikasi dengan komponen lainnya, dalam hal ini Pod.
Seperti yang sudah dipaparkan sebelumnya, Pod akan dikontrol oleh Controller, dalam hal ini adalah ReplicaSet melalui Deployment.
Dari sistem itu, ada kemungkinan bahwa Pod ynag berisi sebuah aplikasi container akan berubah sesuai yang dikehendaki oleh Controller-nya.
Jika kita melakukan komunikasi antar Pod langsung melalui IP address dari Pod tersebut, maka jika Pod tersebut hilang atau digantikan oleh Controller-nya maka IP address yang lama akan tidak bisa digunakan kembali.

Untuk menyelesaikan permasalahan tersebut, Kubernetes menggunakan sebuah layer abstraksi untuk Networking yang dinamakan Service.
Service akan menyediakan entry kepada sebuah Pod melalui Controller-nya, yaitu Deployment dan Service akan menyediakan IP address dan juga DNS entry yang tetap sehingga ketika Pod di dalam Deployment tersebut berubah, Pod akan tetap bisa diakses melalui Service.

Untuk memudahkan discovery dari sebuah Service, kubernetes memiliki sistem DNS nya sendiri yang diatur melalui master node.
Cara mengakses nya secara standar adalah jika pada sebuah Namespace yang sama, komponen Kubernetes yang lain dapat mengakses Service dan port nya langsung dengan format nama service itu sendiri.
Namun jika sebuah komponen Kubernetes lainnya mengakses Service tersebut dari luar Namespace tempat Service di deploy, maka cara pengaksesannya mengikuti format seperti berikut: \textit{[nama service].[namespace].svc.cluster.local}.

Dalam mengakomodasikan kebutuhan networking di Kubernetes, Service sendiri memiliki beberapa jenis yang dapat digunakan untuk berbagai usecase yang berbeda.
Tipe-tipe Service tersebut adalah:
\begin{enumerate}
      \item ClusterIP \\
            ClusterIP adalah tipe default dari Service. Seperti namanya, ClusterIP akan berbentuk sebuah IP address yang hanya bisa diakses dari dalam cluster dengan DNS.
      \item NodePort \\
            Dengan tipe Service ini, Kubernetes akan membuat sebuah port yang sama pada semua node yang dapat diakses dari luar cluster.
      \item LoadBalancer \\
            Tipe LoadBalancer adalah tipe Service khusus yang dipergunakan untuk mengekspos Service ke luar cluster melalui sebuah layanan Load Balancer. Layan Load Balancer yang dapat dipergunakan sendiri bisa dipilih sesuai dengan dimana cluster Kubernetes dibuat. Jika cluster dibuat di salah satu penyedia jasa Cloud Computing, maka LoadBalancer akan menggunakan layanan Load Balancer dari Cloud Computing tersebut untuk mengekspos Service ke luar cluster.
\end{enumerate}
